Advierten riesgos de violencia e infiltración del crimen organizado en elección de jueces en 2025

No hay garantías para blindar los comicios para elegir jueces, magistrados y ministros, previstos para junio de 2025 en la reforma del Poder, alerta Laboratorio Electoral.
12 de septiembre, 2024

Luego de documentar una de las
elecciones más violentas de la historia en 2024
, la organización Laboratorio Electoral advirtió que
no hay garantías para blindar los comicios para
elegir jueces, magistrados y ministros
, previstos para junio de 2025 en la reforma del Poder Judicial.
En su reporte final sobre el monitoreo de la
violencia electoral
2023-2024, Laboratorio Electoral concluyó que la influencia del
crimen organizado y la violencia
incidieron principalmente a nivel municipal, donde se renovaron ayuntamientos y alcaldías de 30 entidades (todas, con excepción de Durango y Veracruz).
Esto, sumado a las tendencias de los estudios hechos en los procesos electorales 2015, 2018 y 2021, indica que hay un
interés especial de los grupos criminales por controlar gobiernos
a ese nivel territorial, lo que sienta un mal precedente de cara a una elección de jueces de distrito, magistraturas estatales y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN).
Lee |
¿Qué es la reforma judicial? Contempla elegir por voto popular a mil 600 jueces, magistrados y nueve ministros
Foto: Cuartoscuro/Archivo
En el informe se concluye, además, que las
medidas adoptadas en el reciente proceso electoral
, como el protocolo instrumentado por el INE, resultaron insuficientes.
“Es un hecho latente, prácticamente incuestionable, de una
intervención
; de hecho, fue una de los riesgos que se advirtieron desde el análisis de la
reforma judicial:
cuál va a ser el papel del
crimen organizado
en estas elecciones, porque es un hecho que los
jueces
deciden a quién liberan a quién no. De hecho, el
gobierno
se ha quejado mucho de que se liberan a criminales sin sustento. Imagínense ahora que los jueces van a ser susceptibles de lesión y de presiones en el proceso, como los hemos visto en estas
elecciones con los candidatos municipales
. Es un riesgo latente que debe prender todas las alertas”, comentó Arturo Espinosa Silis, director de Laboratorio Electoral.
Te puede interesar |
Votar entre balas
El especialista recomendó que las autoridades electorales y los gobiernos federal y estatales cuenten con
mapas de riesgo
, analicen la influencia criminal en los pasados comicios y, a partir de ahí, generen acciones y protocolos que efectivamente aminoren los riesgos de
infiltración de la delincuencia
en las campañas, en el financiamiento de candidatos, y prevengan ataques, amenazas y homicidios de actores políticos.
Lee |
INE comenzará con preparativos para la elección de jueces, magistrados y ministros tras aprobación de reforma judicial
Foto: Cuartoscuro/Archivo
Una elección violenta
Entre junio de 2023 (fecha en la que iniciaron los procesos inéditos de elección de candidaturas presidenciales tanto en Morena como en el frente opositor), Laboratorio Electoral contabilizó 41
asesinatos de personas que buscaban un cargo público
en los comicios de 2024, incluidos 11 aspirantes, 17 precandidaturas y 13 personas ya registradas como candidatas.
Además, la organización registró 379 hechos violentos relacionados con las elecciones entre junio de 2023 y agosto de 2024, con mayo como el mes más crítico, con 116 eventos.
Otras agresiones no mortales a actores políticos reportadas son: 19 secuestros, 139 amenazas y 102 atentados.
Lee también |
Elecciones 2024 terminan con otro candidato asesinado, amenazas y quema de urnas en algunos estados
“Las
elecciones 2024 fueron las más violentas de las que se tiene registro en el país
, dado que la
violencia electoral
fue una constante durante todo el proceso electoral. Este tipo de violencia puede atribuirse a diversas causas entre las que se encuentran disputas políticas, incluso entre mismos partidos o fuerzas opositoras, o por disputas económicas y de control territorial de grupos criminales que realizan actividades ilícitas de distinta índole”, concluye el reporte.
