La iniciativa de reforma al Poder Judicial ahora incluye una figura llamada 'jueces sin rostro'. Te contamos de qué se trata
La propuesta de reforma al Poder Judicial incluye la figura 'jueces sin rostro'. Foto: Cuartoscuro | Archivo
COMPARTE:
La iniciativa de reforma constitucional al Poder Judicial avanzó en el Legislativo de México, pues en las primeras horas de hoy 27 de agosto de 2024 la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados avaló, en lo general y en lo particular, el dictamen de la propuesta enviada por el presidente Andrés Manuel López Obrador (AMLO).
El dictamen avalado incluye una figura que hace unos días el mismo López Obrador consideró necesaria para cuidar la integridad de juzgadores y sus familias: jueces sin rostro, un mecanismo que busca evitar que la inseguridad se interponga a la justicia.

¿Cómo son los jueces sin rostro?
La diputada Lidia García Anaya, de Movimiento Regeneración Nacional (Morena), fue la encargada de dar lectura a la propuesta del dictamen que incluye la figura de jueces sin rostro .

Actualmente, el artículo 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos señala que "el proceso penal será acusatorio y oral. Se regirá por los principios de publicidad, contradicción, concentración, continuidad e inmediación"; sin embargo, con la iniciativa de reforma al Poder Judicial se incluye una modificación en los principios generales, cuyo punto X habla sobre los jueces sin rostro.


La legisladora de Morena señaló que "entre los principios generales la propuesta señala que tratándose de delincuencia organizada , el órgano de administración judicial podrá disponer las medidas necesarias para preservar la seguridad y resguardar la identidad de las personas juzgadoras, conforme al procedimiento que establezca la ley."


Esta reserva trata de incluir en esta reforma un organismo administrativo sin rostro también denominado jueces sin rostro. Video: Trabajadores del Poder Judicial Mantienen Paro de Labores



García Anaya aseguró que "este es un órgano de administración judicial creado dentro de los sistemas de determinadas jurisdicciones encargadas del proceso y juicio de delitos generalmente vinculados al narcotráfico, al terrorismo y al crimen organizado
".
Se tata de órganos donde los jueces son anónimos, de los cuales no se conocen sus identidades, con el principal objetivo de salvaguardar su integridad y la de sus familias
Este tipo de jueces fue creado en Italia, donde se implementaron para los juicios contra las mafias locales.
También se han utilizado en Colombia para juzgar a jefes de organizaciones por narcotráfico
En Perú para procesos contra el terrorismo
En Brasil fue aprobado por el tribunal de Justicia de Río de Janeiro en 2019 para su aplicación en delitos contra el narcotráfico.


El pasado 20 de agosto, el presidente Andrés Manuel López Obrador dijo que la reforma al Poder Judicial es necesaria para limpiarlo de corrupción y propuso que se incluya un mecanismo para proteger a jueces y policías del crimen organizado. 

Hay algo que pienso debe de tener la reforma (al Poder Judicial), que se nos fue, una especie de protección para jueces que tienen que resolver sobre delincuencia organizada, o sea, ¿cómo protegerlos?
