 ¿Qué es la que se llama? ¿Qué es la que se llama? ¿Qué es la que se llama? ¿Qué es la que se llama? ¿Qué es la que se llama? Esta noche, desde las cámaras, el secretario de Hacienda y Cédito Público comparece ante la cámara de diputados para explicar el contenido del paquete económico del año próximo, el Congreso de la Unión Abanza en la aprobación de reformas constitucionales en materia de organismos autónomos y en el estudio nos ha comprado la senadora por Morena, siente a lo pescado, quien es Presidenta de las mujeres de la Unión Inter Parlamentaria. Desde las cámaras comenzamos. Con la discusión del dictamen que plantea la extinción de diversos organismos autónomos, el Congreso de la Unión Abanza en el compromiso del canzar una simplificación administrativa orgánica. El grupo mayoritario en ambas cámaras ha expresado que con la presidencia que con ellos se busca crear un modelo que garantice la libre competencia en las diversas actividades económicas y sea acorde a los compromisos internacionales en materia comercial que México ha asumido. A mí es no tiempo que avanzan estas reformas constitucionales el Poder Legislativo entró de lleno a la análisis y eventual discusión del paquete económico para el año próximo. Y es que está en la presidencia de la Unión Abanza de la Unión Abanza y la Unión Abanza de la Unión Abanza y la Unión Abanza de la Unión Abanza y la Unión Abanza de la Unión Abanza. Y es que esta semana el Secretario de Hacienda acudió al laser o para explicar el estado que guarda la administración pública los criterios de política económica, la ley de ingressos y la miselánea fiscal así como el presupuesto de ingressos para el próximo año. Se espera que la totalidad del paquete económico se ha provado por ambas cámaras, a más tardar, el 13 de diciembre próximo. Desde esta tribuna centrybuna con variedad territorial control y consulteclusos de Iglesia Monteras de Acap� y Gyó styling consultant General por Bogotá Mayor El OilINAUDIBLE afterwards de LCO Federalallyts de México Yuko Mora, El Nuestra F school leaving behind los enesiéndor en lucaes y botellas en França se trata del Instituto Nacional de Transparencia, acceso a la información y protección de datos personales y no hay la Comisión Federal de Competencia Económica, Cofese y el Instituto Federal de Telecomunicaciones y FT, entre otros, en TES Autónomos. Este cambio se ha planteado no sólo de observar la duplicidad de funciones que están aplicados, sino la necesidad de mejorar su eviciencia, simplificar trámites, perfilada alternativas menos onerosas y más eficaces para cumplir con sus funciones, ya que estas, como se ha dicho, no van a desaparecer, se conservan y se fortalecen. Es importante mantener instituciones que se encarguen de responsabilidades como el acceso a la información pública, la transparencia, rendición de cuentas, protección de datos personales, así como la evaluación de las políticas sociales y educativas, la regulación energética o de la competencia económica o de telecomunicaciones. Las voces de oposición afirmaron. Esta reforma va a borrar del mapa a los órganos autónomos que garantizan los derechos de todas y todos los mexicanos, van a borrar la transparencia y la rendición de cuentas. Esos elementos que permiten a los ciudadanos de a pie controlar los abusos del poder. Vienen aquí a intentar justificar que los organismos constitucionales autónomos son un gasto para el país. Hoy esta cadena demuestra cómo estamos encadenando a todos los mexicanos para un retroceso histórico que no tenemos conciencia de lo que estamos haciendo. Y no lo estamos haciendo con conciencia. ¿Por qué es un tema que desconocemos? Para muchos la transparencia se convirtió en una moda. También en San Lazaro, el título de la Secretaría de Hacienda y Credito Público, Rogelio Ramirez de la O, llevó a cabo su comparecencia con motivo del paquete económico 2025. El paquete económico 2025 es un paso hacia la consolidación de un país más próspero, estable y equitativo. Es la manifestación de nuestro compromiso con la estabilidad macroeconómica y la gestión responsable de las finanzas públicas. Nuestro modelo de desarrollo exige finanzas sanas y este paquete es una pieza clave para cumplir con la visión de la presidenta doctora Claudia Shendham de mantener la deuda en niveles manejables y garantizar un entorno propicio para el crecimiento y la inversión. Aunque no sean incluidos los posibles resultados de estas medidas en las proyecciones de ingresos, seguimos comprometidos con una política de ingresos realista y responsable. El déficit en su definición amplia para 2025 es de 3.9% del producto internobruto alineado con un nivel deuda pública de 51.4% del producto. Desde las cámaras Claudia y Betgarcía. El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, comparecione de la cámara de diputados para desmenuzar los objetivos del paquete económico para el año próximo. Nuestra especialista en temas económicos y financieros, Alicia Salgado, nos tienen los detalles. Adriana, ¿cómo estás? Que gusto desagudarte de nuevo. El secretario de Hacienda y Queito, público, compareció al pleno de la cámara de diputados este miércoles. Lo hizo en paso de los, porque fueron cuatro horas de participación. Una de las más cortas en la historia, pues de los últimos 30 años, te podría decir, claro, aprobada por el mecanismo de participación que tenía o que coordinó Dolores Padierna como presente en la cámara y también como parte de la coordinación de Morena el PT y el partido guardécologista que tienen mayoría para lograr, inclusive los acuerdos de participación, los tiempos de participación, etcétera. El cuestionamiento más importante al programa económico que presentó el secretario del viernes pasado estuvo sedido sobre la carátula del presupuesto más que sobre los contenidos de gasto. En algunos casos se cuestionó el gasto de inversión en educación sobre todo de universidades, los recortes a las universidades, también en alguna parte los recortes en materia de salud se cuestionan bastante. Se dijo que la consolidación fiscal del 2% del PI propuesta para el año que entra se sustentaría en una reducción del 40% del gasto de inversión pública y en un 60% en el recorte del gasto operativo del gobierno, evidentemente esta explicación que del secretario fue también muy cuestionada. Donde ese centro, digamos, el cuestionamiento político fue entorno a la coordinación fiscal entre Estados y municipios con la Federación, llevando a la voz cantante los representantes de Morena, se sumaron a la fuerte cuestionamiento que ha realizado los gobernadores, tanto de falisco como de Nuevo León a la asignación de participaciones federales, empezando por lo que han recibido y porque en el presupuesto no fueron considerados algunos de los proyectos de inversión en materia de infraestructura y logística que ellos habían estado presentando comparado con otras sentidades de Morena donde han tenido mayor participación. Recordemos que también la oposición ha reducido de manera importante su huella entre Estados y municipios, son seis las sentidades no gobernadas por uno de los partidos que hoy tienen el control mayoritario del Congreso. El paquete económico, el secretario lo defendió diciendo que el sector privado en su mayoría, que se ha equivocado en las estimaciones de crecimiento económico en los últimos cuatro, cinco años, porque normalmente ajustan sus pronósticos trimestres y trimestres y que en el caso del sector público se tiene que formar expectativas, no pueden ir cambiando mes a mes, lo que piensan, sino que tienen que tomar datos duros, como el consumo interno, cuando gasta la gente en tarjetas de crédito, cómo se consume en los centros de abasto y general en las tiendas de abarrote y también los datos que tiene puntuales y directos del SAT. En estas condiciones dijo que el consumo interno es el principal motor de crecimiento que tiene la economía mexicana y que ellos esperan que en puntualmente la economía es crezca 2.3% el año que entra, pero podría situarse entre 2 y 3%. Digo, no habla del efecto que pudiera tener alguna medida de carácter alancelaria, impuesta por el presidente que llega a los Estados Unidos, un Trump, dice que esto no se está considerando ni lo va a considerar. Ahora, otro de los temas importantes, además de esta consolidación fiscal de 2% para este año, dice que se va a mantener el esfuerzo durante los dos siguientes, el próximo sería el 26, con una reducción del 1% del déficit fiscal y al siguiente sumando, claro, otra 1% para terminar en el 2027, esto es en el trienio, en 2.9% del déficit hasta 2.5, podría alcanzar. Pues mira, una meta de largo plazo que implicaría esta habilidad macroeconómica y darse margen de maniobra hacia adelante para considerar lo que llama la Presidenta Trey Chen, va a un la cuarta T, o el segundo piso de la cuarta T, donde lo ir renunciable en materia de gasto es la megabolsa de subsidios sociales por 880 mil millones de pesos. Yo pongo este tema bajo la lupa desde las cámaras, Adriana, hasta la próxima semana. Uno de los rubros de mayor elevancia del presupuesto para este año es el apoyo a los jóvenes y al sector educativo. Vamos con la entrevista que nos prepara nuestro compañero Victor Sánchez Baños. Los mexicanos necesitamos que nuestras generaciones, nuestras próximas generaciones, están preparadas para enfrentar lo que viene, lo que viene serían nuevas carreras, nuevos retos desde el punto de vista económico y sobre todo la satisfacción de poder vivir adecuadamente y de frente al futuro. Estas generaciones de jóvenes son millones de niños que se están preparando para hacer jóvenes y para ser adultos. Todo esto nos lleva a un solo aspecto. Se necesitan nada más dinero, se necesita toda una estrategia educativa, que es lo que necesitamos otros mexicanos para atender mejor educación y que abarque a todas las generaciones. Te subemos a platicar con el diputado Luis Humberto Fernández del Partido Morena en el Estado de Querétaro. Mi a qué hacer es gran parte lo que se ha venido haciendo desde el gobierno del presidente, el oposobrador, que es considerar la educación como un eje también de la política social. En el caso de lo que está haciendo la doctora Claudia Sheyman, es algo muy importante que tiene como antecedente lo que se hizo en la ciudad. Esto que es no solo ver los aspectos técnicos pedagókicos, sino también ver todas las condiciones que están alrededor de las y los estudiantes. Esto es fundamental porque este es el motor sobre el cual se mueve la educación, sobre el eje de lo que es la escuela, pero también lo que es la familia, pero también el bienestar de las niñas y niños y en general de todas las y los estudiantes. Entonces hay una agenda muy clara que es la creación de universidades, el apoyo estudiante, el reforzamiento de infraestructuras y con una estrategia pedagógica más adecuada a nuestros momentos. Es muy importante el volumen de los recursos, pero es más importante cómo se gaste en estos recursos. Realmente si ustedes ven, tenemos una nueva beca que ya se dio en la ciudad, ahora se está dando en todo el país para todas las niñas y niños. Esto es un volumen de recursos muy importante, pero esto sale no detener más recursos, sino de administrar mejor los que ya se tienen, además de las construcciones de universidades y de pilares que se irán haciendo en todo el país. El tema no nada más es más recursos, es más eficiencia, más integridad, más honestidad y eso nos permitirá hacer de mejor manera más eficiente y más rápido toda esta infraestructura y todas estas acciones que se requieren para la educación en México. Pues hablando de más de 15 millones de jóvenes que están en la edad de educación primaria y secundaria, también de más de 4 a 5 millones que se encuentran en preparatoria y otro tanto en las universidades. Necesitamos que todos estos jóvenes estén bien preparados para que puedan también convertirse en el motor económico de la sociedad. Como dijo el diputado Luis Humberto Fernández, es claro que en México toda la estructura se está preparando en ese extenio para atender las bases de un sistema educativo de primer nivel y sobre todo que abarque a todos nuestros niños, jóvenes y adultos en las niveles profesionales. Vamos a una pausa y a nuestro regreso. Platicaremos en el estudio con la senadora, siente a lo pescado, ¿qué es Presidenta de mujeres de la Unión Inter parlamentaria? México, y es la segunda legislatura con paridad en el Senado en la Cámara de Diputados. Hoy tenemos una presidenta de la Corte mujer y bueno pues una primer presidenta de México en 200 años que parece menor, pero en 200 años es la primera vez que tenemos una mujer que goberne este país. En administración pública está doctorada a nivel internacional parlamentaria premiada, sintia el opes Castro es nuestra invitada. Preside el tema de mujeres en la Unión Inter parlamentaria, organismo mundial de la mayor importancia. De propuestas y alcances nos hablará ahora de los retos y compromisos, nos dirá la senadora. Ya estamos aquí en el estudio con la senadora de Morena Siente a lo pescado, quien es Presidenta de mujeres de la Unión Inter parlamentaria. Viva vamos a practicar con ella sobre la importancia, pues de este organismo internacional, ¿cómo está Siente a? Muy bien, mucho gusto, está aquí contigo, querida. Gracias por estar aquí, platican, no ser es Presidenta de este grupo de mujeres, Inter parlamentario, platican los primeros de que se trata como se compone y cuáles son los objetivos. Gracias, querida Diana, pues miráles platico que soy la primera mujer mexicana en ser Presidenta de todas las senadoras y diputadas a nivel mundial. Entonces a nivel mundial, orgullosamente mexicana, fue una elección que gané hace prácticamente dos años y se campaña en todas partes del mundo, le gané por un voto, estábamos en Varein y le gané a una parlamentaria de Varein en su propio país. Entonces, bueno, pues, este esta organización se llama Unión Inter parlamentaria, somos 46.000 diputados y senadores en todo el mundo. Imagínate, es una agrupación. Todos están agrupados. Todos solamente de algunos países. Todos estamos agrupados. Nos faltan 10 países, somos 186 países, por ejemplo, Estados Unidos dejó de ser miembros de 20 años, nos hacen falta, por ejemplo, algunos países todavía de América, algunas pequeñas Island, nos hacen falta todavía, pero bueno, son sientos socialistas comunistas con él. Sí, por ejemplo, hay unos países que no son miembros, pero son 186 países, 46.000 parlamentarios, la CEDES de St. Ginebra, tenemos una oficina aquí en la región en Uruguay y bueno, somos la organización más grande del mundo de parlamentarios. Entonces, bueno, pues, ahí soy la presidenta de mujeres y por primera vez en la historia, Adriana, vamos a ser el primer encuentro en 136 años de la historia de la organización de mujeres parlamentarias y va a ser en México. Entonces, va a ser en marzo en el mes de la mujer a nivel mundial. ¿Dónde va a ser? Mira, estamos ya en los preparativos, estamos trabajando mucho con la oficina de la presidencia, la presidenta de México Claudia Schema, me está muy contenta de este evento, al ser la primera. No hacer aquí en México. No hacer aquí en México. No hacer aquí en México. En la ciudad. Aquí en la ciudad de México, en el mes de marzo, vamos a tener más de 350 diputadas y senadoras de todo el mundo, presidentas del Congreso. Entonces, bueno, pues va a ser una cosa extraordinaria. México va a ser CEDES, nuestra ciudad de México va a ser CEDES. Y bueno, pues el gran tema es México, campeón de la paridad. ¿Importantísimo, México? Bueno, yo me acuerdo la primera vez que fui legisladora, era solamente 30% de mujeres y hoy somos el 50% en la cama diputados en el Senado y bueno, en el gabinete, no es el porcentaje, pero hay un número de mujeres importantes. Sí, tenemos logrado muchos avances en materia política de las mujeres, sin embargo, sin ti a por las mujeres, todavía tenemos miedo de salir en la calle, de subivinos al transporte pública. Todavía no existe esta educación, digamos, de respetar a las mujeres en la calle, todos estos asesinatos de las mujeres que salen de las maquilas de noche, que las violan, las matan y todo había esto no hemos podido avanzar. Mira, en aseguramente, ese es el gran reto de la primera mujer presidenta de la Presidenta Claudia Shemmamés, que no solo que el gobierno de una mujer se ve a diferente, que el gobierno de una mujer de resultados, que cuando gobierne una mujer, se nota la diferencia entonces, yo me siento muy orgullosa porque solamente ocho países en el mundo tienen paridad, tiene, por ejemplo, roanda, que tienen 65% en sus parlamentos, tiene Cuba, tiene ni caragua, tiene Nueva Zelanda. Entonces, bueno, pues hoy México, bueno, ya acabas de lograr países con políticas muy complicadas, en Miratos Árabes Unidos tiene paridad. Entonces, bueno, México es uno de los ocho países en el mundo que tiene paridad. México hoy tiene una presidenta del ejecutivo mujer, tiene una presidenta... ¿Por qué todos los dos no han logrado tener una mujer su primera... Presidenta México. ¿Y Estados Unidos denle que muchas veces pensamos que es el ejemplo a ver... No, no, no. ...tiene el 30% de mujeres en el parlamento y la primera mujer presidenta fue Nancy Pelosi, hace apenas unos años. México, y es la segunda legislatura con paridad en el Senado, en la Cámara de Diputados, hoy tenemos una presidenta de la Corte mujer, y bueno, pues una primer presidenta de México en 200 años, que parece menor, pero en 200 años es la primera vez que tenemos una mujer que gobierne este país. Sobre todo en este país que ha sido etiquetado como un país... ...machista, claro. Que no respetar las mujeres. Claro. Pero faltan muchos avances en materia, pues sobre todo de protección, la seguridad, la integridad, ahora con esta reforma judicial, que los MPs puedan tener la capacidad de tomar las denuncias de las mujeres como algo serio y formal, si una mujer va a ir denunciar a su novio, porque la amenazó o porque la golpeó o porque abusó sexualmente de ella, que lo puedan tomar con seriedad, porque muchas veces los MPs no están capacitados para esto, y pues sucede lo que está sucediendo en el país. Y mira, necesitamos, como bien dices, políticas públicas con perspectiva de género. Se va a probar el presupuesto de la Cámara de Diputados, necesitamos que tenga perspectiva de género. Por ejemplo, aprobamos recientemente en el senado de la República la reforma de igualdad sustantiva para que además se apoye a las mujeres con una apoyo a partir de los 60 años. Hay en esta legislatura, en el Senado Parado, la ley de cuidados. Cuentan los 65, porque es un hueco que no estaba, sino que no estaba se apoya a partir de los 65. Y ahora, a partir de los 60. Son las mujeres, también a los 60. Las mujeres. Las mujeres. Y fue la primera reforma de la Presidenta Claudia Sheaimau. Y bueno, pues también ahora tendremos el reto de la ley de cuidados, que todas las personas que destinamos más de 30 horas a la semana de cuidar a un hijo, a un esposo, a un familiar, a un abuelo, a un padre y a un trabajo. Es un trabajo. Mal pagado, porque nadie te paga. Y es complicado, bueno, nosotras que somos mujeres, que tenemos hijos, que trabajan. Claro. Va a haber una remoneración. Tenemos que llegar al festival del niño, trabajar y cumplir en el trabajo, pero además, pasado. Se quito esta cerramenta. Se pudieran llamar herramienta importante que eran las estancios infantiles en donde las mujeres con tranquilidad podían dejar a sus hijos en un lugar, pues, vigilado, seguro, donde además estaban aprendizaje. Se eliminó. Pero tengo una buena noticia. Aquí lo tocamos en tu programa varias veces. Van a regresar las escuelas de tiempo completo. Van a regresar las escuelas. Ahora se van a llamar escuelas de jornada ampliada. Y a mí me da mucho gusto, porque fue una lucha de todas las mujeres. Y ahora con la presidenta Claudia Sheymau, es una de las cuestiones que va a regresar. Esta jornada ampliada que permitían, como tu bien dices, recoger a los niños a las cuatro de la tarde. Será una prioridad que en las escuelas les puedan dar de comer a los niños. Porque un niño desnutrido, por supuesto, no puede pensarnos, no puede hacer un examen, no puede tomar una clase. Por eso es importante, Adriana, que le demos su oportunidad a este gobierno, un gobierno con visión de mujer, llevamos dos meses. Y bueno, pues, que le demos el voto de confianza a la primer presidente en México, viene de estar en el G20, en Brasil hace más de siete años que nuestro... Un ningún mandatario mexicano estaba en estos foros. Fue la única mujer presidenta de la región que lo atendió. Y sólo había siete mujeres, presidentas, en un mundo de hombres. Es muy importante, ya que México es un país que puede hacer potencia. Tenemos una geopolítica muy importante. Somos vecinos de Estados Unidos. Tenemos mano de obra, tenemos comercio, tenemos todo para crecer, triunfar. Y es importante estos foros, que es importante que en los países pues pinta en la geopolítica internacional que están considerados por otros países para sus políticas, mejores prácticas, y hasta asesorías internacionales. Totalmente, por eso este foro que vamos a tener el marzo al que estarás invitada a ser el honor que nos acompañas, este primer foro mundial. Adriana, no se ha hecho en todo el mundo. Este grupo es fomentado por la ONU o es independiente o cómo se creó. Mira, esta unión interparlamentaria se fundó en 1889. Se fundó por un parlamentario de Francia, un inglés y un húngaro. Entonces, acaba de cumplir 135 años esta unión interparlamentaria. Es una unión de todos los parlamentarios, diputados y senadores a nivel mundial. Y es exactamente como la ONU. Tenemos el mismo mandato, los mismos estatutos, pero la ONU habla de gobiernos, a grupos gobiernos. Y esta unión interparlamentaria es exactamente igual que la ONU, pero de puros parlamentarios. De hecho, somos miembro, observadores, naciones unidas. La ONU interparlamentaria tiene un lugar en la Asamblea General. La ONU interparlamentaria agrupa, por ejemplo, todos estos parlamentos del Parlatino, no, el Parlamérica, el Parlamento Europeo, son miembros de la ONU interparlamentaria, que es como el gran aglutinador de todos los parlamentarios. Entonces, esta reunión que va a ser en marzo, en México, en la ciudad de México encabezada por la Presidenta, va a ser algo histórico, no soparan México, sino para el mundo. Pues muy importante, sí, te ha mucho exitado. Gracias, haremos un asignamiento a este parlementario que va a ser aquí en la ciudad de México. Es tiempo de mujeres, ¿verdad? Gracias, gracias. Gracias, nosotros. Senos acabó el tiempo, pero no dejen de vernos, próximos jueves, en el único programa de la televisión que pone bajo la lupa, el que hacer legislativo. Buenas noches.