 El presidente está proponiendo desaparecer algunos organismos autónomos como el Instituto Nacional de acceso a la Información del INAI o la Comisión Federal de Competencia, la Cofese. Lo pesobrador quiere que las secretarias a su cargo, a cargo del ejecutivo, se encarguen de esas funciones. Deben quedar estas instituciones en manos del gobierno y que este, el gobierno del presidente, el oposobrador, controle esos organismos para examinar el tema. Saludo a Viridiana Ríos. Viridiana, ¿cómo están? Muy buenas noches. Qué tal, Leo. Muy bien. Muy buenas noches. ¿Guestén saludar? Feliz año, ti no te había dicho. Ya un poco, ya estamos al día 27, pero feliz año, Viri, te gusta la propuesta del presidente de desaparecer los órganos autónomos. No me gusta, Leo. Y creo que la verdad no entiendo a quién podría gustarles. Es un claro retroceso al primero al derecho de la información. Segundo, a la privacidad de los datos personales. Y tercero, muy importante a la regulación que existe para prohibir los monopolios y las concentraciones que son contrarias al interés público y al funcionamiento del mercado. Bueno, yo he sido muy crítica, yo creo que tú también lo ha sido. Y parte de ser críticos es decir, bueno, si es verdad que los organismos autónomos, los organismos independientes tienen áreas de oportunidad, tienen cuestiones que deben cambiar. Pero no por ello debemos desaparecerlo. Creo que nuevamente, Leo, estamos ante un caso más de, pues, la 4 te avanzando, una agenda centralista. Una agenda de concentración de poder en el ejecutivo. Y una agenda que, pues, va a inclaro de trimento de los, de los mismos derechos constitucionales que tenemos los mexicanos. No, totalmente. Y hay que decirlo. Muchas de estos organismos, como los que mencioné, el inai o la cofese, están contemplados en la Constitución. Entonces, tendría que haber una reforma constitucional, una mayoría de dos terceras partes en el Congreso para desaparecerlos y integrar sus funciones al ejecutivo. Cosa que no tiene el gobierno, por lo menos en la Cámara de Senadores, Viridiana. Así es, Leo. Y no solamente en la Constitución, sino también en el tratado de libre comercio en el temeq. Y hay que recordar que en el capítulo 18.17 se habla de la regulación específica de tener organismos, se dice, imparciales e independientes en materia de telecomunicaciones. En ese sentido, el EFT, pues, queda un poco protegido, Leo. Pero no así la cofese, no así el inai. Creo que el lópez obrador ha sido muy efectivo en llevar una batalla narrativa en contra de estos organismos, en donde la habla de que estos organismos están capturados por, pues, parte de lo que él llama la oposición o estados, digamos, académicos que no están en contacto con la realidad. Y, bueno, Leo, mira, creo que es verdad que hasta cierto punto algunos organismos no han sido suficientemente caces y creo que esa debe ser la discusión. Pero no tanto, pues, simplemente cortarlos ahora, ¿qué, pero que puede mejorar? Bueno, yo sí creo que hay alguna grasa que corta en el inai, definitivamente, si se podría hacer una revisión importante del número de plazas, de lo que están pagando estas plazas, o sea, sí es verdad que es un organismo. Pues que resulta caro, resulta caro también porque es muy bueno, no Leo. O sea, ya quisieran muchos países desarrollados tener la capacidad que nosotros tenemos desde un teléfono, desde cualquier computadora, de mandar una solicitud de información de manera anónima. Que eso es algo muy importante, Leo, que rara a veces, dice, hay muchos organismos de transparencia que no son anónis. Entonces, esto se presta a que, pues, hay incluso persecuciones políticas, porque, ¿cuándo sabes quién está pidiendo la información? Aquí, desde que seguísolina, ese dijo que se podrían pedir las solicitudes con cualquier nombre. Tú lo puedes pedir diciendo que eres el PP y te la van a dar, ¿sabes? O sea, no te piden una identificación. Eso es un gran avance para la transparencia. Yo creo que cofese en particular, tiene áreas importantes también que deben ser consideradas. Me llaman la atención, por ejemplo, el hecho de que cofese no puede poner muestras muy altas, incluso con casos de mucha relevancia pública. Llama la atención también el hecho de que cofese tiene que tardar tanto tiempo haciendo sus casos. La ley anti-trust, por ejemplo, en Estados Unidos, es mucho más permisiva de tener pruebas de colución. En México las pruebas tienen que ser ultra-minuciosas en este sentido, el sistema judicial, pues, que es muy garantista en México en parte por nuestra tradición jurídica. Pues, un poco que le pone el pie a estos organismos que están tratando de deshacer monopolios. Y, bueno, también hay una falta de proactividad. O sea, hay temas muy importantes, contratos, vacunas, el mismo rol de legésito, en donde deberíamos ver no solo a cofeses, sino también al EFT, particular al inai, abriendo brecha en estos temas. A veces nos quedamos con ganas de que el inai hiciera más cosas, Leo, y desafortunadamente pues son, como, siempre van en la retaguardia. Lo que tiene que entender la gente creo acá, Viridiana, es que estas instituciones nos representan a los mexicanos. En el caso del Instituto Nacional de Accessual Información es la institución, como tú dices, que podemos acceder para ver lo que está pasando en el gobierno con los datos del gobierno. En el caso de la cofese, de la Comisión Federal de Convidencia Económica, es la que evita que haya monopolios en un país caray, caracterizado por un capitalismo de cuatro veces durante tanto tiempo. Y en el caso del EFT, del Instituto Federal de Telecomunicación, ya hemos visto que su actuación ha sido fundamental para que bajen los precios y, sin cremente, las calidad para nosotros, para los consumidores, en este sentido, son instituciones de gobierno pero que nos representan. Es correcto, Leo, y no solo que nos representan, sino que dan, quizá, las batallas políticamente más duras, porque justo en una batalla en contra de la falta de transparencia, te pongo un ejemplo que es muy ahorita, muy ocurrido, es, por ejemplo, no tenemos una base de datos completa de quién está haciendo vacunado y cuál. Estos eventualmente se va a tener que con el apoyo de la ináe, eventualmente se va a tener que llevar a tribunales y se va a tener que resolver. Si no tuvieramos un institucionado tonoma, si esta decisión dependiera, Leo, como quiere, el opesobrador de la Secretaría de la Función Pública, pues, veríamos ahí a la Secretaría de la Función Pública tapando, como lo ha hecho, ya en algunos casos como Barlet, tapando, pues el actuar del gobierno, lo mismo sucede con la Comisión Federal de Competencia, Leo, donde la razón por la cual esa autónoma no es tanto para ser independiente de los destinos del ejecutivo, sino para poder actuar de forma que no se persiga como se es gata. La Cofesa del Final de Lía, pues, tiene que perseguir a privados. Su labor es identificar si se están haciendo coluciones fuera del mercado. Y si el opesobrador tuviera ingerencien esto, pues, probablemente veríamos a la Cofesa también, pues, irse en contra de pues, cual es que era que puedan los enemigos políticos del Estado. Entonces, la independencia existe por una razón, Leo, y creo que es muy importante defenderla y defenderla desde el punto de vista crítico, Leo. Defenderla desde el punto de vista de ¿qué más pueden hacer estas instituciones por nosotros? Eso me gusta mucho y es lo que escribiste tu Viridiana, que no, o sea, uno puede tener una defensa de los órganos autónomos, pero no regunsiar a la crítica. Porque al final, la crítica, lo que, la intención de la crítica es que mejoren estas instituciones y que, como te dije, nos definan mejor a los consumidores a los ciudadanos, ¿no? Así es, Leo. Y mira, creo que, por ejemplo, hay aquí una urgente necesidad de que los organismos autónomos, particularmente, el inai, adopte tecnologías más de punta. Se ve siguen trabajando mucho con papel, no están utilizando firmas electrónicas avanzadas para firmar las actas, para firmar sus resoluciones. El mismo en la helia, le falta una política de datos abiertos que, bueno, quisieramos ver, ¿no? ¿Dónde pudiéramos acceder de manera fácil y rápida a todas las resoluciones y a todo lo que se abierto por parte del inai, adopción de software, que, bueno, ciertamente, ya existen, pero que no se están utilizando, por ejemplo, para testar digitalmente los documentos. Ahí es otro punto súper importante. Le va ahora que vimos los documentos de 100 fuegos, de la supuesta del testeo, de la supuesta pues investigación, hechas y en fuegos en donde testaban cosas que eran públicas. Entonces, bueno, ahí es donde el inai tiene que entrar y tiene que decir, oigan, no se vale, se tiene que testar con ciertos critegas. Pues te agradezco mucho, Viridiana Ríos, por tu participación el día de hoy. Seguiremos hablando de este tema, solamente será parte de la agenda pública de este año. Gracias, Viridiana. Así es, leo, gracias, hasta luego. Bueno, vamos a hacer una breve pausa y voy a regresar a platicar con Pilar, Guzman, Sabala. Es una empresaria mexicana que emigró a Estados Unidos. Vamos a hablar con ella de cómo ha enfrentado la crisis económica y de la plática, la plática que sostuvo a través de una videoconferencia con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden. Regresamos.